
poEdit je GUI editor překladových katalogů pro systém GNU gettext 
(http://freshmeat.net/projects/gettext/). Gettextové katalogy jsou textové
soubory obsahující dvojice originální řetězec-překlad, kde originální řetězec 
je typicky v angličtině. Program využívající gettext tyto katalogy načte za běhu 
a získává voláním funkce char *gettext(const char *original_string), která v
hashovací tabulce najde a vrátí příslušný překlad.

 
 Současný stav:
================
(verze 1.0.3; http://www.volny.cz/v.slavik/poedit/)

Editace katalogu probíhá v hlavním okně, rozděleném na dvě části: v horní je 
seznam všech řetězců a jejich překladů (včetně barevného zvýraznění stavu 
překladu: hotový, žádný, nepřesný), v dolní části jsou pod sebou dva widgety 
pro vstup textu. V horním z nich je originální text, v dolním uživatel edituje
překlad.

Funce:

zvýraznění bílých znaků
        text lze volitelně zobrazovat v uvozovkách, aby si překladatel všiml
        úvodních nebo koncových mezer

setřízení seznamu překladů
        nepřeložené texty jsou v seznamu překladů nahoře, pod nimi jsou nepřesné
        (fuzzy) a následují hotové překlady

automatické generování MO souborů
        (MO je binární podoba standardních textových katalogů PO)
        při uložení katalogu se (volitelně) vygeneruje i MO (pomocí externího
        programu)
        
editování hlaviček
        k dispozici je dialog k nastavování hlaviček katalogu (překladatel, 
        jazyk, poslední update, ...)
        
prohlížení referencí
        po kliknutí pravým tlačítkem myši na řetězec v seznamu se objeví menu
        s výčtem všech míst ve zdrojových kódech, kde se příslušný řetězec
        vyskytuje. Po vybrání reference se zobrazí relevantní část zdrojáku

updatování katalogů
        v poEditu je integrovaná funkce pro aktualizaci katalogů ze zdrojových
        kódů (využívá externí parser dodávaný s GNU gettextem). Po dokončení
        aktualizace program zobrazí seznam změn


Jazyk: C++
Platformy: Windows, Unix; s využitím knihovny wxWindows



 Přidané funkce (jako ročníkový projekt):
==========================================

podpora Unicode
        poEdit bude interně pracovat s wchar_t k podporovaným kódováním
        .po souborů přibude UTF-8.

vylepšený prohlížeč zdrojáků
        (k danému řetězci zobrazuje část zdrojového kódu, která jej
        obsahuje)
        bude zobrazovat čísla řádků, v toolbaru bude tlačítko k otevření
        souboru v externím editoru a combo box se seznamem všech výskytů
        daného řetězce, aby se mezi nimi dalo rychle přecházet

komentáře 
        poEdit bude umožňovat k překladům přidat komentáře a přítomnost
        komentářů bude v seznamu indikovat ikonkou

ukazatel průběhu překladu
       v toolbaru bude progress bar, který ukazuje poměr přeložených
       a nepřeložených řetězců v katalogu

nové editování textů
       současné editování překladů v jednořádkovém textovém prvku bude
       nahrazeno víceřádkovým a přechod mezi jednotlivými překlady se změní
       z kláves Up, Down na Ctrl-Up, Ctrl-Down
       
manažer katalogů
       manažer zobrazí okno se seznamem všech katalogů nalezených v nastavené
       cestě včetně jejich statistik, umožní jednotlivé katalogy otevírat
       a provést masový update (aktualizace obsahu všech katalogů z příslušných
       zdrojových kódů)

automatický překlad
       poEdit umožní volitelně při aktualizaci katalogu doplnit prázdné překlady
       z databáze známých překladů. Tato databáze vzniká automaticky při práci
       s poEditem nebo je ji možno vygenerovat ze souborů nalezených na disku.
       Při doplňování se v db hledá jednak přesný výskyt řezězce, jednak
       výskyt nepřesný (s ignorováním bílých znaků a interpunkce, navíc dovolíme
       jedno nebo dvě odlišná slova).


 Algoritmus automatického překladu:
====================================

0. Uložení dat

Data budou uložena v databázi typu key-value, zřejmě Berkeley DB nebo jiné
volně dostupné implementaci. Databáze bude existovat zvlášť pro 
každý cílový jazyk. Jazyk originálu se v souladu s principem Gettextu 
předpokládá angličtina. Data jsou v databázi uložena v kódování UTF-8.

Struktura tabulek:
    1: tabulka překladů -- klíčem je originální řetězec v původní podobě, 
           hodnotou je seznam překladů (těch totiž typicky existuje více)
    2: tabulka indexů překladů -- klíčem je long int, hodnotou je originální 
           řetězec (klíč pro tabulku 1).
    3: tabulka slov -- klíčem je slovo, hodnotou je seznam indexů originálních
           řetězců, v nichž se dané slovo vyskytuje (klíče pro tabulku 2).


1. Generování databáze

Pro každou vstupní dvojici originál-překlad se provedou následující kroky:
    - pokud v tabulce 1 neexistuje záznam s klíčem originál, pak
          - vytvoří se příslušný záznam v tabulce 1
          - do tabulky 2 se přidá 
          - řetězec originál se rozloží na jednotlivá slova a do tabulky 
            3 se ke každému slovu přidá odkaz na nově vzniklý záznam v tabulce
            1 (příslušné záznamy pro slova se vytvoří, pokud chyběly)
    - do záznamu v tabulce 1 se přidá překlad a to na začátek seznamu překladů
      (takže novější překlady budou mít přednost při dotazování do db)


2. Dotazování databáze

(Pozn.: dotazování probíhá ve dvou módech: interaktivním a automatickém.
V automatickém módu se pod "nabídnout uživateli" rozumí vybrat první z 
nalezených výsledků a použít ho, v interaktivním módu se v případě více než
jednoho výsledku všechny zobrazí a uživatel si vybere. Automatický mód se
použije při automatickém překladu databáze, interaktivní, když potom uživatel 
překlady opravuje.)

V prvním kroku se algoritmus podívá do tabulky 1 a pokud v ní najde dotazovaný
klíč, nabídne v něm uložené překlady. 

Pokud přesný překlad neexistuje, rozloží se vstup na jednotlivá slova. Ke 
každému slovu z tabulky 3 zjistím množinu indexů překladů, v nichž se příslušné
slovo vyskytuje.

Udělá se průnik těchto množin. Pokud bude neprázdný, zjistí se z tabulky 2
originální řetězce. Ověří se, že neobsahují žádná slova navíc k těm, které 
jsme hledali. K těm originálům, které předchozímu testu vyhověly, se z tabulky
1 vyjmou překlady a nabídnou se uživateli.

V opačném případě se pro každé slovo vytvoří průnik množin indexů všech slov
originálního řetězce _bez tohoto slova_. Pokud je sjednocení těchto průniků
neprázdné, nabídne se uživateli (opět předním odfiltrujeme originály, které
obsahují dvě a více slov navíc oproti hledaným).

V opačném případě se totéž opakuje s vynecháním všech dvojic slov.


    
    

